خوب دوستان گرامی، همراه شما هستیم با افتخار از رادیو معارف
و در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها همراه می‌شویم با روایت داستانی‌نمایشی زندگی سبحباده شهید علی سیاد شیرازی.
روایت کتاب
بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی، نویسنده و تهیه‌کننده حسن توکلی‌زاده، راوی امیر زنده‌دلان، بازیگران محمد سعید سلطانی،
امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز، حلا! روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید.
در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی‌نمایشی اقتباس و روایت می‌شود.
این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ‌وار سپه‌بد علی سیاد شیرازی نوشته شده.
در برنامه‌های قبل شنیدید که سرگرد سیاد و همراهانش به سنندج رفتند.
موقع ورود آن‌ها چهار نقطه‌ی شهر در محاصره‌ی ضدانقلاب بود.
با طراحی سرگرد و همراهانش سه نقطه پاکسازی شد.
اما برای پاکسازی جاده‌ی غربه به سنندج به مشکل برخورد کردند.
محور حساس غربه به سنندج در شمال شرقی شهر و گردنه‌ای استراتژیک سلوات‌آباد در ده کیلومتری آن بود و دشمن از آنجا به همه‌ی جاده‌ها تسلط داشت.
مدتی که گذشت خبر رسید تیپ سه از لشکر شانزده‌ی زرهی قزوین به منطقه آمده و بعد از پاکسازی روستا در منطقه‌ی دهگلان مانده.
سرگرد سیاد شیرازی سوار بالگرد شد و به محل استقرار تیپ رفت و حالا قسمت سیزدهم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ».
بالگرد در منطقه‌ای روی زمین نشست و سرگرد علی سیاد شیرازی پیاده شد و بعد به سمت محل استقرار تیپ راه افتاد.
وقتی رسید خودش را معرفی کرد و گفت چه مسئولیتی دارد. فرمانده‌ی تیپ صمیمانه از آن استقبال کرد.
کمی که گذشت، سرگرد رو کرد به فرمانده‌ی تیپ و پرسید: چه نافذرهان چرا اینجا مانده‌اند و نمی‌آید چهار؟
جمع سرگرد، ما واحد زرهی هستیم و هر رزم ممکن است گرفتار کمین بشویم و تانک‌ها و نفر برای ما مناسب نیست.
اگر راه را براتان باز کنیم چه، جلو می‌آیی؟
بله، حتماً می‌آیم جمع سرگرد.
عده‌ای از نیروهای سپاه همدان هم در منطقه بودند. سرگرد سیاد برای آزاد کردن گردنه‌ی سلوات‌آباد با فرمانده‌ی تیپ و نیروهای سپاه جلسه گذاشت. چهارده گروه پانزده نفری برای انجام عملیات تشکیل شد؛ ده گروه از ارتش و چهار گروه از سپاه بود. بعد هم آموزش‌هایی لازم به آن‌ها داده شد. موقعی آموزش سرگرد سیاد از دانش بالای نظامی معابن عملیات سپاه همدان تع
فیق، فرمانده سپاه همدان قبل از آن جواب داد: جمع سرگرد، ایشان و عده‌ی دیگری از نیروهای ما از همافرای انقلابی و مؤمن نیروی هوایی ارتش هستند که داوطلبانه با ما به کردستان آمدند. بسیار عالی. تجربۀ من در اصفهان نشان می‌دهد که اگر بین ارتش و سپاه وحدت برقرار باشد هیچ دشمنی نمی‌تواند مقابل آن‌ها بایسته. به حول و قوه‌ی الهی پیروز می‌شویم. سرگرد
مشخص و روی آن‌ها ثبت تیر کرد. کمی که گذشت هشت فروند بالگرد دیویست و چهارده از پادگان هوا نیروی همدان از راه رسیدند و روی زمین نشستند. سرگرد مأموریت آن‌ها را ابلاغ کرد. نیروها از زیر قرآن رد شدند و اعتوب بالگرد آجا گرفتند. سرگرد به سمت اولین بالگرد رفت و بین عده‌ای از نیروهای سپاه نشست. به دستور آن، بالگرد بلند شد و از روی ارتفاعات پوشیده
نیروها پیدا کند. وقتی نیروها پایین پریدند، گرفتار باد شدید و سوز سرما و تیرهایی شدند که از همه طرف به سمتشان می‌بارید. نیروها روی برف‌خیز رفتند و به سمت دشمن تیراندازی کردند تا بالگردهای دیگر بتوانند نیروهایشان را پیاده کنند. کمی بعد توپخانه‌ی تیپ دشمن را گلوله باران کرد. دشمن عقب نشست و درگیری موقتا فروکش کرد. گروه‌ها آن‌ها را از سمت آن‌ها رفت
گروه‌ها به سمت اهدافشان پیش رفتند. سرگرد سیاد خیلی زود، متوجه ناهماهنگی و بی‌نظمی بعضی از آن‌ها شد، اما دیگر خیلی دیر بود و سرگرد به همه‌ی دسترسی نداشت چون بعضی از گروه‌ها بی‌سیم نداشتند و در آن سوز و سرما صدایی سرگرد به آن‌ها نمی‌رسید که تند به سمت هدف‌هایشان می‌دویدند. بعضی از گروه‌ها کند بودند و شاید بی‌انگیزه. کمی که گذ
با مریات سپای همدان که سر ستون بود راه افتاد، اما هنوز بیش از چند قدم بر نداشته بود که تیری وسط پیشونش خورد و روی زمین افتاد. با دیدن این صحنه، اشک در چشم سرگرد سیاد حلقه زد. نفر دوم یکی دیگر از نیروهای سپای همدان بود که آن هم کنار شهید اول رو زمین افتاد. دیگر جایی درنگ نبود. سرگرد دستور حرکت داد، اما با مجروح شدن چند نفر دیگر ست
حرف‌های سرگرد و نمی‌شنیدند. خودش جلو رفت. قبل از اینکه راه بیفتد گلوله‌ای تیرباری کنارش به دیواره‌ای صخره خرد و تکه‌هایی سنگ و گلو به صورتش کوبید. تصمیم برفت از سمت دیگری برود، اما فهمید تکتیراندازهای دشمن از همه‌طرف به آن معبر تسلط دارند و با تفنگ‌های دوربیندار هر جنبنده‌ای را می‌زنند. عرق سردی را پیشونش نشست. سعی کرد مق
در جدار جوانی با این فریاد به سمت تنگه دوید، اما بین راه تیری به پای خورد و رو زمین افتاد. شجاعت درجه‌دار جوان خون رزمنده‌ها را به جوش آورد. همه‌ها با فریاد تکبیر به سمتش دویدند و بی‌توجه به بارش تیرهای دشمن از معبر رد شدند و به سمت سنگرای دشمن تیراندازی کردند. سرگرد سیاد که به وجد آمده بود از پشت پرده‌ی اشک شوق موازه‌ی دشمن را دید و مختصات آن
نیروهای دشمن هنوز مقابل ما هستند، چطور شما به هدف رسیدیم؟
ما از کنار سنگرای دشمن رد شدیم و از پشت سر آنها بیرون خوابیدیم چکار مهمی کردیم.
با تلاش رزمنده‌ها و فرمان‌دهی سرگرد سیاد شیرازی بعد از ساعت‌ها نبرد، ارتفاعات و گردن‌های حساس سلوات‌آباد آزاد شد. تا عصر نیروهای عمل‌کننده از همه‌طرف در آن جا جمع شدند.
سرگرد علی‌سیاد شیرازی آن شب تا صبح در حالی که پتویی دور خودش پیچیده بود به سنگرای نگهبانی سرکشی کرد. او به فردایی فکر می‌کرد که باید ستونی از واحدهای زرهی و تجهیزات نظامی به سمت شهر می‌رفت.
صبح بود سرگرد سیاد سر ستون در اولین افر برنشست و کاروان حرکت کرد. کاروان از گردن رد و به سمت روستای سلوات‌آباد سرازیر شد.
بیرون روستا و کنار جاده عده‌ای زن و مرد ایستاده بودند. با دیدن آنها سرگرد نگران شد و تو فکر رفت.
یعنی بازم توطئه‌ای در کاره؟
سرگرد تو فکر بود که مردم با شادی به سمت کاروان رفتند. آنها به پیشواز رزمندگان اسلام آمده بودند. شادی می‌کردند و احساسات خودشان را با سرودهای محلی و شعارهای انقلابی نشان می‌دادند. کمی بعد کاروان ایستاد. ریش سفید و بزرگ دهجله آمد. به زحمت فارسی حرف می‌زد اما اشک شوقی که از چشمش جاری بود حرف به دلشان می‌زد.
اون از ظلم‌هایی ضد انقلاب گفت و از وضع بد معیشت مردم روستا و مهمون‌هایشان که از شهر به آن‌ها پناه آورده بودند. فرمانده‌ی تیپ به مردم قول داد که خیلی زود سوخت آرد و نیازهای دیگر او به دستشان می‌رساند. کمی بعد کاروان در میان بدرقه‌ی مردم راه افتاد. نزدیک ظهر بود که سیلوی سنندج از دور پیدا شد و کاروان کنار رودخانه‌ی قشلاق ایستاد.
خبر رسیدن قدرتمندانه‌ی تیپ سه‌ی لشکر شانزده‌ی قزوین به ورودی شهر لرزه به تن دشمن انداخت. سرگرد سیاد رو کرد به فرمانده‌ی تیپ و گفت برای اینکه دشمن نتواند فرار کند بهتر است نیروها از سمت شمال و سمت جاده‌ای آسفالت‌های سرقز به سننده‌اش پراکنده بشند چون دشمن از آنجا می‌تواند با خارج ارتباط داشته باشد.
خبر رسیدن قدرتمندانه‌ی تیپ سه‌ی لشکر شانزده‌ی قزوین به تن دشمن انداخت. سرگرد سیاد رو کرد به تن دشمن انداخت.
تیپ از فرودگاه به سمت ساختمان رادیو و تلویزیون و از ساختمان مخابرات تا میدون اقبال وارد عمل شدند.
آنها اول خانه به خانه دنبال ضد انقلاب گشتند اما وقتی مانعی ندیدند با سرعت پیشروی کردند طوری که ساعاتی بعد صدای تکبیر و خمینی رهبر رزمنده‌ها و مردم شهر تو خیابان‌ها پیچید و به آسمان رفت.
خیلی زود پایگاه‌های دفاع از شهر تشکیل شد.
خبرهای مدام مردم در معرفی مخفی‌گاه‌های ضد انقلاب باعث تشکیل مرکز اطلاعات شد.
گروه ضربت با همکاری مردم نیدوهای ضد انقلاب را به بازداشتگاه می‌آوردند.
مردم که حالا دیگه احساس امنیت می‌کردند از پناهگاه‌ها بیرون می‌آمدند و دنبال گمشدشان می‌گشتند که در دوره‌ی حاکمیت ضد انقلاب دستگیر یا گمشده بودند.
تو یکی از مناطق شهر گوری دسته‌جمعی پیدا شد که جنازه‌ی بیش از شصت نفر از مردم هوادار انقلاب آنجا بود.
با آزادسازی سنندج کمر ضد انقلاب در کردستان شکسته شد.
00:
خیلی زود مسئولان خدمت‌رسانی در سه تا دلشکر بیست و هشت تعیین و مشغول به کار شدند.
سرگرد هوشمند از نیروهای لشکر به عنوان شهردار، مهندس مصطفا ایزدی از فرماندهان سپاه به عنوان مسئول مخابرات و یکی از پزشکان نیروهای لشکر به عنوان مسئول بهداری معرفی شدند.
قرار شد استانداری به یکی از نیروهای بومی سپرده بشود.
دکتر داروسازی از احالی برای استانداری انتخاب شد.
چند روز بعد از استقرار امنیت در شهر، سرگرد علی‌سیاد شیرازی به همراه سید رحیم صفوی به تهران رفتند تا گزارش عملیات را به رئیس‌جمهور بدند و برای ادامه‌ی کار کسب تکلیف کنند.
عجیب این که در پایتخت خبر این پیروزی بزرگ تو هیاهوی گروهک‌ها و جنگ‌های داخلی گم یا کم‌رنگ شد.
عصر سیمین روز اردی بهشت بود که سرگرد علی‌سیاد شیرازی از تهران به کردستان برگشت.
مسئولان کارشان را در سنندش تأیید کرده بودند و حالا سرگرد با اختیارات بیشتری آمده بود تا فعالیتش را گسترش بدهد.
او آن تا پاسی از شب با دوستانش جلسه داشت.
هم او شب قرارگاه موقتی در محل لشکر بیست و هشت تشکیل داد و مسئولیت دوستانش را برای سازماندهی نیروهای تازه‌رسیده و ادامه‌ی عملیات و حمله‌ها مشخص کرد.
با آزادسازی سنندج دوباره چشم و حواس مردم به سمت کردستان کشیده شده بود.
هر روز عده‌ای از مردم داوطلبانه به سنندج می‌آمدند و سراغ سرگرد سیاد شیرازی را می‌گرفتند.
حال و هوای رزم و حماسه همه جای پادگانه پر کرده بود و نیروهای با تجربه‌ای مثل سروان شهرانفر هیچ لحظه‌ای را برای آموزش جنگ چیریکی و فنون ترغیب و گریز در کوهستان از دست نمی‌دادند.
روز پنجمه خرداد بود که سرگرد سیاد سوار بالگردی شد و به سمت سقز رفت تا مسیر آزادسازی بانه را شناسایی کند.
اگر بانه آزاد می‌شد، رسیدن به سردشت غیر ممکن نبود. سردشت به خاطر نزدیکی‌اش به مرز اراغ یکی از مراکز پشتیبانی ضد انقلاب بود.
موقع برگشت خلبان رو کرد به سرگرد سیاد و گفت...
ادهی از پاسداران که به فرماندهی سرگرد سیاد علی‌اکبر آشمی برای آزادسازی دکل قدیچان رفته بودند محاصره شدند، فرمانده‌شانم مجروح شده، بچه را معطلی بریم آنجا!
دکل تو یکی از ارتفاعات شمال شرقی سنندج بود. از آنجا ضد انقلاب به جاده‌ی سنندج دیوان‌دره و سد قشلاق مسلط بود. به دستور سرگرد علی‌سیاد شیرازی خلبان به سمت دکل برد.
روستان عزیز تا فردا و ادامه‌ی روادیت کتاب در کمین کول سرخ خدا نگرد.
سلام علیکر یا خلیفه‌الله و ناصر حقه.
السلام علیکر یا هجهه‌الله و دلیل ارادت.
السلام علیکر یا تالیه کتاب الله.
و ترجمه‌نام.
السلام علیکر فی آن‌های لیل کهوه و اطراف مهارک.
السلام علیکر یا بقیه‌الله فی ارزش.
السلام علیکر یا میساق‌الله الذي اخذه و وکده.
السلام علیکر یا وعد الله الذي زمینه.
السلام بیاد آقامون.
السلام علیکر ایوه علمون من.
وصوب والعلم‌المسبوب والقوسب والرحمت الواسعه وعداً غیرمکذوب.
حالا به حالات امام زمان.
السلام علیکر کی نتقون.
السلام علیکر اینا تقرع و تقنون.
السلام علیکر اینا تسلی و تقنون.
السلام علیکر اینا ترکع و تسجون.
السلام علیکر اینا تحلل و تکبر.
السلام علیکر اینا تحمد و تستغفر.
چقدر برای گناهان من و شما دعا کرد آقاب.
السلام علیکر حیرت و صبر و تمسیم.
السلام علیکر فی لیل اذا یک شاب.
و نهار اذا تجلاب.
السلام علیکر ایوه المقدم المعمون.
السلام علیکر به جوامع السلام.
اشهده که یا مولا.
نی اشهده اله اله الایلاه وحدهه و لا شریک اله.
و ان محمد ابدهو و رسونه.
لا ابیبه الا و واله.
شهادت بدین.
انشاله آن لحظه‌ای که هم مارتنا گذشتند، آنجا هم بتوانیم شهادت بدیم
و اشهد که یا مولای عنا علی‌الامیر المؤمنین هجت و الحسن هجت و الحسین هجت و علی‌ابن الحسین هجت و
و محمد ابن علی‌الهجت و جعفر ابن محمد الهجت و موسی ابن جعفر الهجت و
و علی‌ابن موسی الهجت و
و محمد ابن محمد الهجت و
و محمد ابن علی‌الهجت و
و علی‌ابن محمد الهجت و
و الحسن ابن علی‌الهجت و
و اشهد که هجت‌الله انتم اول و آخر
و و انر رجعتکم هب لا ری بفی‌ها
یوم لا ینفع نفس میمانها
لم تکن آمنت من قبل او کسبت فی ایمان ها خیرا
و انر موتق و она ناکرد
و نکیرانه و اشهد و انه نشره والبعثه و انه سراطه
پیغمبر فرمود علی‌جان می‌ستی کنار پل سراد قیلال الناس جوزو به مردم می‌گویند برید رد شوید از پل سراد نگاه می‌کنید رد می‌شود به جهنم قلت و لجهنم آزالی و آزالک می‌گویند برا منه این برا توهه بگو آقا جان
معزونایی باشیم که تو برا خودت دم پل سراد سوا می‌کنیم و انت سراط عهد والمرصادق والمیزانق والاشرق والعصابق والجنت و النارق والوعد والوحید به ما رد
یا مولا شقی من خالفکم و سعد من اطاعکم فشد علی ماشد تو چاله‌های و انه ولی‌اللک بریون من ادوه فلحق مار دیتمون ولباطل مار اسخهتمون
والمعروف و ما امرتم به، والمنکر و ما نهایتمان، فنفسی مؤمن‌تان بالله وعده‌هو لا شریع چهلاً، و به رسوله‌ای و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای
اول‌کم و آخر‌کم و نسرتی مودت لکم و مبدتی خالصت لکم آمینم آمین
اللهم صل على محمد و آل محمد صل على محمد و آل محمد
و صل عمد اون با جهون
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق آمدی و باغ جا برشد از شمیم عشق
آمدی و باغ جا برشد از شمیم عشق
سایبان عشق بود دست مهربان تو یک همه سه بود و هست نام جاودان تو
دست مهربان تو یک همه سه بود و هست نام جاودان تو
با تو اهل بسته‌ایم!
ای امام لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را...
دستگاه تبلیغاتی در زمان سابق به طوری فاسد بود که تفضیلش را به یک وضع سالم مجاهدات زیاد لازم دارد.
رمان از مجاهداتی که در این راه کردند آیان و...
لحمدالله بسیار هم عمل شده است تشکر می‌کنم لیکن ما نباید اکتفا کنیم به آن چیزی که داریم باید کوشش کنیم بگوییم که آن چیزهایی که نداریم تحصیل کنیم.
ما نباید در تحت تحصیر هیچ قدرتی واقع بشویم و در تحت تحصیر...
هیچ تبلیغاتی در عالم واقع بشویم.
ما باید در همه‌ی امور مستقل باشیم و خودمون کار کنیم.
توقع نداشته باشیم که خارج برای ما کار بکنند. خارج‌ها عمل آن دسته دارند که کارشکنی بکنند برای ما کار نمی‌کنند.
سابق هم همین‌طور بوده است.
منتقل به صورت اینکه...
برای ایران می‌خواهند کار بکنند، ایران را به دام کشیدند.
و آن کردند که همه دیدید...